+++
title = "ねこからの贈り物"
date = "2023-05-27"
[taxonomies]
tags = ["electrical"]
+++

今回は部品の紹介です。

とある方から誕生日プレゼントをいただきました。
LCDモジュールとOLEDモジュールの2点セットです。

ありがたや〜ぁ！

（もうちょっというと、誕生日時点でのプライベートな干し芋を投げたところ、この2点を贈ってもらっちゃった感じです）

市販の同じようなモジュールでも微妙な差異がありますので、とりあえず今回はモジュールのスペックでも書き出しておきましょうか。

<!-- more -->
---

## LCDモジュール

{{ img( src = "/images/IMG_20230517_011241.jpg" ) }}

はじめてのカラーLCD！ 高密度で色鮮やかです。

モジュール基板側に3.3V LDOが搭載されており、よくありがちな電圧を突っ込んでも安心です。

- LCDドライバ: ILI9341
- タッチパネル: XPT2046(TSC2046互換)
- 解像度: 240 x 320 回転・反転可能
- 1ピクセルあたりの色数を16bit・18bitから選択可能
  - 8色で表示するモードあり
- SPI通信
  - Out: 最短クロックサイクル100ナノ秒
    - 理想的なクロックにおいて約10Mbps
  - In : 〃 150ナノ秒
    - 〃 約6.666..Mbps
- SDカード型スロットと思われるもの
  - 詳細不明（おまけ？）

単純計算で``(1s / 100ns)/(240 x 320 x 16bit) ≒`` **``8.14FPS``** のフレームレートを得ることができそうですね。解像度を考えると、ホビー用途でマイコン制御するには十分すぎるスペックではあります。

デフォルトで写真が映えるナチュラルな色合いが楽しめますが、UI・写真・映像それぞれに特化したモードがあるようです。

18bitモードとかいうラスボス倒したあとのやりこみ要素まであります。

オーバークロックするのも楽しそうです……2桁FPSは欲しいですよねぇ〜？（ﾆﾔﾘ

---

## OLEDモジュール

{{ img( src = "/images/IMG_20230519_231854.jpg" ) }}

はじめてのカラーOLED！ 抜群の応答性と低消費電力が魅力的です。

こちらもモジュール基板側に3.3V LDOが見えます。が、ややリップル電流が大きいため、電源ラインになんらかの味付けをするといいかもしれませんね。

- LCDドライバ: SSD1331
- 解像度: 96 x 64 回転・反転可能
- 1ピクセルあたりの色数を8bitと16bitから選択可能
- SPI通信
  - Outのみ: 〃 150ナノ秒
    - 〃 約6.666..Mbps

単純計算では``(1s / 150ns)/(96 x 64 x 16bit) ≒`` **``67.82FPS``** と動画も余裕で再生できそうなフレームレートをかせげます。

デフォルトでは独特のギラツキ感がありますが、いくつかレジスタをセットすると視認性に優れた色鮮やかで高コントラストな表示を楽しめます。あえてギラギラ設定にしてサイバーな感じを醸し出すのもありかもしれませんね。

表示するだけなら電源入れて0xAF送信するだけの簡単仕様です。

一方でネットの海には先人様方々の様々な【俺の考えた最強のリセットシーケンス】があり、色合い調節や電力制御において幾多のバリエーションが存在することが伺えます（データシートにはない貴重な設定群、とても参考になります……！）。

プロトコルが比較的単純ですので、個人的には汎用的なリアルタイムのステータス表示に使っていきたいですね。

---

とりあえず今回はパーツ紹介まで。

備忘録って感じがしてきましたね。しませんか。
